День рождения первой леди США Мишель Обамы представители Демократической партии США решили использовать как повод для сбора пожертвований на нужды своей политической организации, сообщает Washington Examiner.
По информации издания, политики получили по рассылке письмо от представителя председателя Национального комитета Демократической партии Дебби Вассерман-Шульц с предложением внести деньги, чтобы оставить свое имя на электронной поздравительной открытке для первой леди США.
"Не знаю, слышали ли вы про приближающийся день рождения Мишель Обамы, но я хочу убедиться, что вы получили шанс оставить свое имя на открытке. В отличие от наших оппонентов (республиканцев – прим. ред) мы не берем денег у заинтересованных лиц, лоббистов корпораций и комитетов в поддержку кандидатов",- говорится в сообщении.
Кроме того, на официальной страничке Демократической партии в Twitter была размещена ссылка на сайт по сбору пожертвований, где любой желающий мог поздравить Мишель Обаму. Минимальная цена поздравления для первой леди США  составляет 15 долларов, максимальная —2000 долларов. На данный момент Мишель Обаму «поздравили с днем рождения»  139 624 человека.
По данным The Wall Street Journal, в 2014 году рейтинг Мишель Обамы был выше, чем у ее супруга, президента США Барака Обамы.  Так, свою симпатию к первой леди выразили 63% респондентов. Также американцы назвали Мишель Обаму самой стильной женщиной в США.
В этом году Мишель Обама отмечает свой 51-й день рождения. В 2014 году на юбилей супруги американского президента  были приглашены американские политики и музыканты, в том числе популярная певица Бейонсе.Глава МИД Великобритании Филип Хэммонд и госсекретарь США Джон Керри проведут встречу членов международной коалиции по борьбе с ИГ в четверг 22 января в Лондоне.
"Это важная возможность подвести итоги и оценить результаты нашей совместной борьбы с ядовитой идеологией ИГ, которые мы достигли на данный момент. Ключевые партнеры коалиции, включая наших арабских партнеров, на встрече в Лондоне решат, что еще необходимо сделать для полного уничтожения группировки ИГ", — заявил Хэммонд в интервью газете Daily Telegraph.
По данным агентства Франс Пресс, ожидается, что главы МИД порядка 20 стран примут участие в однодневных переговорах. Как сообщил агентству источник в правительстве Великобритании, обсуждение затронет пять сфер: иностранные боевики, военная кампания против ИГ, источники финансирования группировки, стратегические коммуникации и гуманитарная помощь.
Широкая экспансия ИГ, захватившего значительную территорию Ирака и Сирии, стала одной из главных мировых проблем 2014 года. Группировка, насчитывающая, по данным ЦРУ, около 30 тысяч боевиков, провозгласила на захваченных территориях халифат.
Единого фронта борьбы с ИГ нет: с группировкой борются правительственные войска Сирии и Ирака, международная коалиция во главе с США (пока ограничивается ударами с воздуха), а также иракские и сирийские курды. В результате боевых действий несколько тысяч мирных жителей погибли, сотни тысяч стали беженцами и еще несколько тысяч находятся в заложниках у ИГ.
США при поддержке ряда союзных стран с 23 сентября начали наносить по позициям ИГ в Сирии удары с воздуха, с августа аналогичная операция проходит в Ираке. При этом США задействовали авиацию без разрешения сирийских властей.
