Этот харизматичный испанский фигурист стал главной сенсацией прошлого сезона. Он первым исполнил три четверных прыжка в произвольной программе, обыграл Патрика Чана на домашней арене, а затем стал первым в истории своей страны чемпионом Европы и бронзовым призёром чемпионата мира. К сожалению, олимпийский сезон Хавьеру Фернандесу не удалось начать столь же блестяще. О причинах неудач и дальнейших планах фигурист рассказал корреспонденту "Чемпионат.com" по завершении Кубка "Ростелеком", где занял третье место.

— Хавьер, как оцените своё выступление на московском этапе Гран-при?
— Я не очень понимаю, почему я здесь так плохо выступил, потому что на тренировках всё шло очень хорошо. Теперь надо готовиться к следующим стартам. К сожалению, это будет не финал Гран-при, потому что мне не удалось туда отобраться. Сейчас мне остаётся только с этим смириться. Теперь у меня будет больше времени на подготовку к национальным соревнованиям.

— Прошлый сезон вы начали просто великолепно, обыграв Патрика Чана в родных стенах. Что изменилось в этом?
— Полагаю, что основная загвоздка в коньках. Полагаю, что основная загвоздка в коньках. Я поменял коньки после того сезона и не чувствую в них себя так же уверенно, как в прошлогодних. Видимо, придётся произвести ещё одну замену. Об этом я думаю на протяжении уже целого месяца. Мне нужно понять, что именно в них не так и что нужно изменить. Потому что у меня не получается прыгать четверные так же, как я это делал в прошлом сезоне.Я поменял коньки после того сезона и не чувствую в них себя так же уверенно, как в прошлогодних. Видимо, придётся произвести ещё одну замену. Об этом я думаю на протяжении уже целого месяца. Мне нужно понять, что именно в них не так и что нужно изменить. Потому что у меня не получается прыгать четверные так же, как я это делал в прошлом сезоне.

— Если в тех коньках всё было хорошо, зачем меняли на новые?
— Мы должны менять коньки каждый сезон, а то и в течение одного сезона, потому что коньки делаются мягкими. А вообще подготовка к этому сезону шла нормально. Я много работал, хорошо тренировался. Есть ещё ряд ошибок, которые необходимо подчистить. Но главная проблема всё же в коньках. Я не хочу всё сваливать на них, но я знаю, что умею прыгать четверные. Я их прыгаю. Так что будем разбираться.

— Планируете ли вы выступить ещё на каких-то соревнованиях вместо финала в Фукуоке?
— Нет. Я не собираюсь участвовать больше ни в каких турнирах. По плану у меня чемпионат Испании, затем чемпионат Европы и Олимпийские игры. Всё остальное время я буду тренироваться. Не хочу сейчас отвлекаться на другие старты, потому что мне сейчас надо сосредоточиться на коньках, решить с ними все проблемы, чтобы на перечисленных турнирах выступить наилучшим образом.

— Между чемпионатом Европы и Олимпийскими играми будет всего несколько недель. Планируете ли показать максимум в Будапеште или будете экономить силы для Сочи?
— Это не имеет значения. Я всегда стараюсь показать свой максимум и кататься, как можно лучше. Так что экономить силы на чемпионате Европы я не буду. Все соревнования разные. Мы тренируемся круглый год для того, чтобы на каждом старте выкладываться на 100%. И я именно так и буду стараться выступать на каждом из предстоящих турниров.

— Вы уже успели познакомиться и с олимпийским катком, и городом во время прошлогоднего финала Гран-при. Какие впечатления остались?
— Отличные. Мне будет очень интересно ещё раз посетить Сочи, посмотреть, как всё изменилось там за это время. Судя по тому, что там делается и строится, это будет абсолютно другой город. И Олимпийские игры должны пройти на высоте. Я не могу дождаться того момента, когда снова смогу выйти на тот лёд и побороться за медали.

— Где дальше планируете продолжать тренироваться?
— В Канаде. Но предварительно заеду дней на десять в Испанию, чтобы повидать своих родных. Мне надо какое-то время побыть дома.

— Тренируясь в Канаде, с Патриком Чаном никак не пересекаетесь, не контактируете?
— Нет, он же работает в Детройте. Да и во время соревнований не могу сказать, что мы как-то с ним общаемся, равно как и с другими фигуристками. Можем переброситься парой слов или что-то написать в фейсбуке. Но я не тот человек, который будет проводить дни напролёт за компьютером, мне больше гораздо большее удовольствие доставляет живое общение. Когда встречаешься, например, во время крупных соревнований, с людьми, которых очень давно не видел.

— А как вы проводите свободное время?
— Мне нравится поддерживать себя в форме, поэтому я люблю разные игры. Летом я играю в теннис, иногда в хоккей. Я постоянно стараюсь себя чем-то занять. Либо встречаюсь с друзьями, либо ужинаю или иду в кино со своей девушкой.

— В одном из интервью вы сказали, что очень хотите, чтобы фигурное катание развивалось в Испании. Есть ли для этого предпосылки – хорошие катки, тренеры в стране?
— Ситуация постепенно улучшается. У нас несколько катков. И надеюсь, что к нам будут приезжать в том числе и зарубежные тренеры, чтобы помогать расти фигуристам. Пока я вижу, что интерес к фигурному катанию в Испании просыпается.

— По завершении спортивной карьеры хотели бы продолжить заниматься фигурным катанием в качестве тренера?
— Да. Я ещё в детстве хотел быть тренером. Я всегда стараюсь показать свой максимум и кататься, как можно лучше. Так что экономить силы на чемпионате Европы я не буду. Все соревнования разные. Мы тренируемся круглый год для того, чтобы на каждом старте выкладываться на 100%. И я именно так и буду стараться выступать на каждом из предстоящих турниров. Мне нравится чему-то учить людей, нравится помогать им. Честно говоря, я не могу дождаться того момента, когда, наконец, смогу начать тренерскую деятельность (улыбается).

— Это будет в Испании?
— Не знаю. Может быть, в Испании, может, в Америке. Посмотрим.

— Но вы не планируете закончить в этом сезоне?
— Нет. Этот сезон не станет последним в моей карьере. Я продолжу кататься дальше.

— Пару слов о Мадриде. Какое место вы любите больше всего?
— Я очень люблю мой родной город. Люблю его целиком и полностью, и мне сложно назвать какое-то одно место. Мне нравится парк Ретиро, но я не могу назвать его самым любимым. А больше всего я люблю место, где находится Темпло-де-Дебод, неподалёку от королевского дворца. Там можно собираться с друзьями, болтать, смотреть на город, поскольку оттуда открывается прекрасная панорама, и так незаметно провести весь день, рассматривая, как меняется Мадрид, его архитектура.