Расширенный вариант состава сборной России, утвержденный в Сочи исполкомом ФФККР, имеет следующий вид.

Мужчины: Максим Ковтун, Сергей Воронов, Адьян Питкеев. Запасные: Константин Меньшов, Гордей Горшков, Артур Гачинский.

Танцы: Елена Ильиных — Руслан Жиганшин, Ксения Монько — Кирилл Халявин, Александра Степанова — Иван Букин. Запасные: Виктория Синицина — Никита Кацалапов, Екатерина Боброва — Дмитрий Соловьев.

Пары: Ксения Столбова — Федор Климов, Евгения Тарасова — Владимир Морозов, Юко Кавагути — Александр Смирнов. Запасные: Кристина Астахова — Алексей Рогонов, Вера Базарова — Андрей Депутат, Татьяна Волосожар — Максим Траньков.

Женщины: Елена Радионова, Елизавета Туктамышева, Анна Погорилая. Запасные: Алена Леонова, Мария Артемьева, Аделина Сотникова.

Стоит сразу подчеркнуть, что речь идет именно о турнире в Стокгольме. Вопрос с составом на мартовский чемпионат мира в Шанхае, по словам президента ФФККР Александра Горшкова, не обсуждался.

Вместе с тем очевидно, что выбирать сборную в Китай будут именно из приведенного списка. Именно этим объясняется присутствие там двукратных олимпийских чемпионов Татьяны Волосожар и Максима Транькова, которые в Стокгольм точно не собираются. Партнер только за несколько недель до турнира завершит реабилитацию после операции на плече и получит разрешение полноценно тренироваться. Естественно, ни о каких соревнованиях речи пока идти не может.

Согласно существующим правилам отбора, в Шанхай-2015 точно отправятся победители и серебряные призеры турнира в Сочи. А вопрос с третьими номерами (по три вакансии на ЧМ-2015 Россия, напомним, имеет во всех видах, кроме мужского одиночного катания), как представляется с учетом всех обстоятельств, будет решаться уже после чемпионата Европы. По правилам отбора, определение обладателя этой вакансии остается на усмотрение федерации.

На данный момент объявить финальный вариант состава на чемпионат Европы планируется в середине января. По традиции первые запасные все равно всегда готовятся к турнирам на случаи форс-мажоров, так что с организационной точки зрения проблемы здесь нет.

На 15-е число назначен контрольный прокат с участием Аделины Сотниковой и Екатерины Бобровой — Дмитрия Соловьева, по итогам которого будут определять их готовность стартовать. Замен в других видах, кроме танцев и женского одиночного катания, к Стокгольму не предвидится.

Да и этот контрольный прокат, вполне возможно, будет проведен скорее с прицелом на чемпионат мира, чем на Стокгольм. И список, оглашенный сегодня, вовсе останется неизменным.

Тем более что сейчас никто не может с уверенностью сказать, смогут ли названные фигуристы к концу января набрать форму, достаточную для того, чтобы соревноваться и выкатывать свои сложные программы. Существует вероятность, что нет.

Никто из них в настоящий момент еще не возобновил полноценный тренировочный процесс. Между тем понятно, что и Аделине, и Екатерине с Дмитрием, с учетом статуса и титулов, нужно будет без скидок на что-либо держать определенный уровень. Иначе их просто не поймут.

В то время как нынешние третьи номера очень хорошо показали себя на чемпионате страны и готовы выступать в Стокгольме безо всяких оговорок. Неслучайно Александр Горшков подчеркнул, что просто так менять команду на чемпионат Европы никто не будет.

Поэтому на данный момент наиболее вероятным представляется вариант, при котором Сотникова и Боброва с Соловьевым не поедут в Стокгольм, а получат лишнее время на восстановление после имевшихся у них проблем со здоровьем. С учетом постолимпийского статуса нынешнего сезона и предстоящего целого олимпийского цикла, который нужно выдержать, этот вариант имеет свои плюсы.

Зато они наверняка будут рассматриваться в состав на чемпионат мира. И здесь очень большую роль могут сыграть результаты чемпионата Европы. Так что в Стокгольме всем, чьи позиции в первом составе можно считать относительно непрочными, нужно будет показывать максимум.