28 декабря в Саранске завершился чемпионат России по фигурному катанию. Этот чемпионат страны был первым после Олимпиады 2010 года в Ванкувере. По разным причинам никто из лидеров российского фигурного катания прошлого сезона не стал чемпионом. Золотые медали достались другим, но многие из тех, кому они не достались, скоро получат шанс взять реванш.

Интрига

Первый комплект наград, как всегда, разыграли спортивные пары, и именно в этом виде программы была спрятана главная интрига чемпионата. Первая пара страны последних лет Юко Кавагути и Александр Смирнов подошла к турниру не в лучшем состоянии. Летом у обоих фигуристов были травмы, а Кавагути даже пришлось оперировать плечо.

Юко и Александр допустили несколько ошибок и остались вторыми. После выступления Смирнов признал, что он и Кавагути накатали как раз на второе место, и пообещал подтянуть техническую часть программы. «Внутренне присутствует ощущение, что мы сами отдали золотые медали», — сказал фигурист в интервью агентству «Весь спорт».

Татьяна Волосожар — новая партнерша Максима Транькова. Фото AFP Взяли отданные золотые медали Татьяна Волосожар и Максим Траньков. Эта пара образовалась перед началом нынешнего сезона, после того как Траньков ушел от Марии Мухортовой. История получилась не самой красивой. По словам Максима, он ушел из-за плохого отношения к нему со стороны партнерши и их тренера Олега Васильева. Судя по тому, что говорит Траньков, основания обижаться у него действительно были.

После Олимпиады-2010 фигурист рассказал, как в 2009 году его с Мухортовой отправили на тренировочный сбор в Сочи, но Мария отпросилась, сказав, что ей надо навестить больную бабушку. Транькову пришлось работать в Сочи одному, а потом он узнал, что во время этого сбора Мухортова с тренером Васильевым отдыхала на Доминикане.

Вряд ли кто будет спорить, что отдыхать — лучше, чем тренироваться, что на Доминикане — лучше, чем в Сочи, а вдвоем — лучше, чем одному. Получается, что отдыхать вдвоем на Доминикане — в три раза лучше, чем тренироваться одному в Сочи. «Подобных неприятных моментов было достаточно», — добавил Траньков.

Новой (и шестой по счету) партнершей Транькова стала украинка Волосожар. Она долгое время выступала со Станиславом Морозовым, который после прошлого сезона завершил карьеру и теперь является одним из тренеров нового дуэта. На чемпионате России Волосожар и Траньков откатали почти без ошибок, и потом Максим сам посмеялся над своими мыслями о завершении карьеры, которые были у него после прошлого сезона.

Я шепнул Тане перед выходом на лед: «Давай представим себе, что, кроме нас, здесь никого нет! Ни трибун, ни зрителей, ни судей! Только музыка. Ты. И я». Максим Траньков Волосожар сможет выступать за сборную России на международных соревнованиях с 15 февраля, поэтому январский чемпионат Европы в Берне они с Траньковым пропустят. Зато ничто не должно помешать им выступить на мартовском чемпионате мира в Японии. Что касается Мухортовой, то она со своим новым партнером французом Жеромом Бланшаром заняла на чемпионате России седьмое место.

Середнячки, юниорки и тараканы в голове

В мужском одиночном катании на чемпионате России не выступили Евгений Плющенко, пропускающий этот сезон, и Артем Бородулин, который никак не может разобраться со своими коньками. Татьяна Тарасова назвала мужские соревнования «турниром середнячков». Победителем этого турнира стал Константин Меньшов, в 27 лет впервые выигравший чемпионат России.

Тренер чемпиона Евгений Руковицын рассказал, что биологический возраст Меньшова отличается от физиологического, а голова «только-только встала на место». Руковицын считает, что как только его воспитанник окончательно договорится с головой (видимо, переговоры еще не завершились), к нему могут прийти большие победы. Что бы ни имел в виду тренер, последить за Меньшовым будет интересно. У многих ведь голова не встает на место никогда. Просто некуда вставать.

Второе место в мужском турнире занял 17-летний воспитанник Алексея Мишина (тренера Плющенко) Артур Гачинский. В короткой программе он дважды упал, травмировал колено, но, заморозив ногу, вернулся на лед, докатал программу и показал девятый результат. Удачный прокат произвольной программы поднял его на восемь мест и принес серебро. У этого парня голова, кажется, уже на месте.

Аделина Сотникова. Фото с официального сайта Федерации фигурного катания России В женском одиночном катании победу одержала 14-летняя Аделина Сотникова. После короткой программы, выполненной с небольшими ошибками, она занимала второе место, но безупречная произвольная позволила ей набрать лучшую сумму баллов. Сотникова побеждала на чемпионате России еще два года назад, а недавно выиграла финал юниорского Гран-при.

Теперь осталось дождаться, когда Аделина сможет выступать на взрослых турнирах. По существующим правилам, она пропустит не только этот, но и следующий сезон, так как 15 лет ей исполнится 1 июля следующего года. Если бы Аделина родилась на день раньше, то могла бы попасть во взрослое фигурное катание уже осенью 2011 года. Впрочем, какие ее годы.

Вместе с Сотниковой взрослеют и ждут своего часа бронзовый призер чемпионата России 14-летняя Елизавета Туктамышева и 12-летняя Юлия Липницкая, занявшая четвертое место. На чемпионате Европы и чемпионате мира 2011 года, скорее всего, выступят серебряный призер чемпионата страны Алена Леонова и ставшая пятой Ксения Макарова. Обеим давно пора на пьедестал.

В танцах на льду после олимпийского сезона прекратили существование обе лучшие российские пары: Оксана Домнина с Максимом Шабалиным и Яна Хохлова с Сергеем Новицким. Шабалин и Новицкий ушли из спорта из-за травмированных коленей. Домнина после бронзы Игр-2010 также прекратила выступления, а Хохлова стала кататься с Федором Андреевым.

Тренерами нового дуэта стали Марина Зуева (мать Андреева) и Игорь Шпильбанд. Их воспитанниками являются чемпионы Ванкувера канадцы Тесса Вирту и Скотт Мойр и серебряные призеры Олимпиады-2010 американцы Мерил Дэвис и Чарли Уайт. Пока в танцах на льду рядом с этими парами никто и близко не стоял, но есть шанс, что Зуева и Шпильбанд сделают им российских конкурентов.

Чемпионат России стал для Хохловой и Андреева всего вторым совместным турниром, и они заняли четвертое место. После выступления Андреев сказал, что он и Хохлова катались «друг для друга, с удовлетворением». Для начала неплохо, тем более что дуэт рассчитывает принять участие в Олимпиаде 2014 года в Сочи. Андреев добавил, что до Сочи он отодвинул все свои хобби (в частности, автогонки) на второй план, но после Олимпиады они будут продолжены «в удвоенной дозе».

Золото в турнире танцоров завоевали Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев. После победы Соловьев признался, что у него в голове есть тараканы, от которых надо избавляться. По словам Дмитрия, во время выступления он ломается после первой же ошибки, и если это происходит в начале программы, то дальше можно не продолжать.

Серебро в танцах досталось Екатерине Рязановой и Илье Ткаченко. Третье место заняли 16-летняя Елена Ильиных и 19-летний Никита Кацалапов, которых многие называют лидерами сборной России ближайшего будущего. Возможно, это будущее наступит уже в начале 2011 года на чемпионатах Европы и мира. Возможно, немного позже. Главное, чтобы наступило, как всегда наступает Новый год.