После дебютного командного первенства, которое наши фигуристы выиграли фактически в одну калитку, олимпийский турнир продолжился уже в привычном формате. Во вторник свою короткую программу представили пары. Часть из них уже успела опробовать сочинский лёд и сбросить некоторое напряжение, другой предстояло это сделать сегодня. Наверное, нет нужды говорить, что главными фаворитами в этом виде были наши Татьяна Волосожар и Максим Траньков, а в основных соперниках значились немецкие фигуристы Алёна Савченко и Робин Шолковы. 

В командном турнире первая пара Германии не участвовала, и этому есть два объяснения. Во-первых, даже с Савченко и Шолковы у бундестим не было никаких шансов на медали. Так какой смысл давать лишнюю нагрузку достаточно возрастным спортсменам, которые к тому же претендуют на призы в личном первенстве? Во-вторых, в Сочи пара вместе со своим тренером Инго Штойером прибыла за свой счёт, поскольку уже давно лишена государственной поддержки за сотрудничество наставника со "Штази". Поэтому для Робина с Алёной Олимпийские игры — на 100 процентов личные соревнования. 

Дожидаться выхода на лёд лидеров пришлось долго. Однако и в первых разминках были пары, на которых следовало обратить внимание. Прежде всего это китайский дуэт Чень Пен и Хао Чжан, которые уже успели заявить о своей силе в командном турнире. Катаются вместе представители Поднебесной всего второй сезон. Хотя в активе Хао Чжана достаточно наград, начиная от чемпионатов мира и заканчивая Олимпийскими играми. Только добился он этого с другой партнёршей — Чжан Дань, а с Чень Пен пока успел отметиться лишь на пьедестале этапов Гран-при. Но техническое мастерство и уровень пары уже находятся на довольно высоком уровне. Достаточно сказать, что почти за все элементы Пен и Чжан получили четвёртый уровень и долгое время удерживали первую позицию в турнирной таблице с результатом 70,59 балла.

Первыми, кому удалось обойти китайский дуэт, стали наши Ксения Столбова с Фёдором Климовым. В командном турнире они успешно заменили Волосожар и Транькова в произвольной программе, а сегодня пара с блеском справилась с короткой. Абсолютная синхронность, экспрессия и чистота исполнения всех элементов принесли паре новый личный рекорд – 75,21 балла. Ребята — настоящие труженики. С учётом всех сложностей межсезонной подготовки они добились значительного прогресса. И с каждым стартом их катание производит всё более сильное впечатление. А третье место по итогам короткой программы – это новый уровень и хорошая заявка на медаль. 

После такой испанской страсти бронзовым призёрам чемпионата мира Меган Дюамель и Эрику Редфорду выступать было очень тяжело. Да что там говорить, потерялись канадцы на фоне нашей второй пары. И дело даже не в каких-то помарках, а в том послевкусии, которое они оставили после своего проката. Смазанное впечатление оставил и яркий итальянский дуэт Стефания Бёртон и Ондрей Хотарек. Здесь всему виной ошибка, допущенная партнёршей в самом начале программы. К сожалению, уже сейчас можно констатировать, что итальянцы лишили себя всех притязаний на высокие места. 

А вот Алёна Савченко с Робином Шолковы, напротив, были на высоте. Как и полагается лидерам. В паузе между чемпионатом Европы и Олимпийскими играми немецкая пара сменила короткую программу. В "Айсберге" они предстали в хорошо известных образах розовой пантеры и инспектора. И это было абсолютно верным решением, поскольку данная постановка — одно из самых точных попаданий в характер и органику четырёхкратных чемпионов мира. Несколько лет назад Алёна с Робином использовали их в произвольной и добились успеха, теперь перенесли в короткую и также преуспели. Вместе с юмором вернулось и обаяние, которое терялось в лирике, и чистота исполнения элементов. Во всяком случае, выброс, получавшийся у них в этом сезоне через раз, сегодня получился очень эффектным и амплитудным.

Но всем этим можно было восторгаться лишь до тех пор, пока под сводами "Айсберга" не раздались первые звуки вальса "Маскарад" Арама Хачатуряна. Признаюсь честно, эту программу Татьяны Волосожар и Максима Транькова могу пересматривать бесконечно. Потому что она уже давно переросла из разряда постановки в настоящий шедевр на льду. И то, как каждый музыкальный такт проживают фигуристы, заслуживает особого восхищения. От подкрутки к параллельным прыжкам, от прыжков к выбросу линия за линией Татьяна с Максимом воссоздавали на льду непростую историю князя Звездича и баронессы Штраль. Доводя до неистовства зал красотой своего катания. А глядя на оценки, можно смело сказать, что арбитров наша пара впечатлила ничуть не меньше. Савченко и Шолковы они превзошли почти на пять баллов. И в очередной раз обновили мировой рекорд. Теперь он составляет — 84,17 балла.

Тёплых слов заслуживает и другая китайская пара — Пан Цинь и Тун Цзянь. Представители Поднебесной привыкли удивлять технически сложными программами, делая на этом основной акцент, из-за чего эстетика уходит на второй план. Но серебряных призёров Ванкувера упрекнуть в этом невозможно. Они, без сомнения, утончённый и музыкальный дуэт. И в Сочи пара ещё раз об этом напомнила. У них четвёртое место с отставанием чуть меньше двух баллов от Ксении Столбовой и Фёдорова Климова. Третья российская пара Вера Базарова и Юрий Ларионов лишь на восьмой позиции – подвёл параллельный тулуп, оказавшийся лишь двойным, плюс подкрутку и тодес судьи оценили лишь вторым уровнем. 

Подводя промежуточные итоги, отметим, что после короткой программы сразу два российских дуэта претендуют на медали. Развязка последует уже завтра.