Само по себе заявление о пропуске олимпийскими чемпионами Ванкувера Тессой Верчу и Скоттом Моиром нынешнего сезона можно считать простой формальностью. Несмотря на то что в конце лета танцоры официально были включены в основной состав сборной Канады образца-2014/15 (и до сих пор там остаются), в тренировочном лагере национальной команды они участвовали только как зрители.

Давно было известно, что фигуристы не готовили новых соревновательных программ, отказались от съемного жилья в американском Кэнтоне, где располагается основная тренировочная база группы Марины Зуевой, вернулись в Канаду и параллельно с выступлениями в шоу и другими публичными мероприятиями занялись личными делами.

Оба еще молоды (Тессе — 25, а Скотту — 27 лет) и ранее не раз говорили, что не хотят замыкать свою жизнь исключительно на фигурном катании. В частности, партнерша планировала, наконец, сосредоточиться на учебе в университете.

Гораздо важнее, что канадцы, совсем как их многолетние партнеры по группе и соперники на льду Мэрил Дэвис и Чарли Уайт из США, вопреки ожиданиям не закрыли за собой дверь в любительское фигурное катание насовсем и намекнули, что могут однажды возобновить карьеру. В релизе Федерации фигурного катания Канады этот пункт подчеркивается особо.

Что способно убедить одну из самых любимых танцевальных пар мира вернуться в любительский спорт? Не так давно в интервью «Газете.Ru» тренер Верчу и Моира Марина Зуева по поводу возможного возвращения своих звездных подопечных сказала следующее:

«Конечно, это возможно. Но оба дуэта для этого должны иметь в себе много энергии и силы. Потому что просто продолжать то, что они делали раньше, уже нельзя. Нужно будет делать что-то новое, придумывать все с самого начала».

Не исключено, что сами фигуристы придерживаются того же мнения и взяли паузу не случайно.

В новом олимпийском цикле ситуация в танцах на льду впервые за последние годы в определенном смысле напоминает гонку с общего старта. Золотые и серебряные призеры Олимпиады в Сочи, несколько лет не знавшие себе равных, приостановили карьеру. А бронзовые призеры Игр-2014 россияне Елена Ильиных и Никита Кацалапов прекратили сотрудничество и теперь начинают новый виток карьеры с другими партнерами

Пауза позволит Верчу и Моиру не только заняться собственными делами, но и со стороны спокойно оценить, что в их отсутствие покажут соперники: как новые дуэты, так и пары, сохранившиеся с прошлого олимпийского цикла. И сколько сил потребуется от них самих на новый заход.

Известно, что весь последний олимпийский цикл канадцы боролись с проблемами со здоровьем, которые серьезно осложняли им тренировочный процесс. В частности, партнерша перенесла несколько операций: из-за особенностей организма пришлось несколько раз рассекать оболочку мышц на ногах, чтобы та не давила, вызывая болевые ощущения.

Именно этими вынужденными ограничениями многие объясняют тот факт, что после Ванкувера Верчу и Моир потихоньку уступили пальму первенства в танцах на льду Дэвис и Уайту и, несмотря на прекрасное выступление, в итоге проиграли американцам Олимпиаду в Сочи.

Если канадцы по итогам нового сезона поймут, что поляна плотно занята и рассчитывать на сопоставимые с прежними результаты уже не получится, ничто не мешает им через сезон-другой, а то и позже завершить любительскую карьеру окончательно.

К примеру, олимпийский чемпион Ванкувера в мужском одиночном катании Эван Лайсачек с зимы 2010 года не появился ни на одном любительском старте, но официально американец не оставил спорт до сих пор, а только «размышляет о своем будущем».

Верчу и Моир, решив пропустить сезон, отказались от финансирования со стороны федерации и канадской национальной программы «Завладей пьедесталом», чтобы эти средства можно было использовать на поддержку других спортсменов, таким образом заведомо избавив себя от возможных упреков на этот счет.

Если же соперники своими выступлениями в нынешнем сезоне дадут понять, что шансы есть, канадцы вполне могут решиться на возвращение. То же самое относится и к Дэвис с Уайтом, которые также официально отказались только от одного сезона.

Свой интерес есть и у Канадской федерации фигурного катания. Многое тут будет зависеть от того, чего добьется в нынешнем сезоне другой танцевальный дуэт страны — Кейтлин Уивер и Эндрю Поже, последние годы прочно занимавший позицию второго номера сборной и в прошлом сезоне совсем немного не дотянувший до титулов чемпионов мира.

Если в нынешнем сезоне те вдруг потерпят неудачу в борьбе с новыми и старыми соперниками за мировой пьедестал, федерация вполне может «соскучиться» по Верчу и Моиру.

Пока же в планах самих фигуристов на предстоящий сезон значатся два крупных шоу — зимнее Art on Ice в Швейцарии и весеннее Stars on Ice в Канаде.

«Это будет по-настоящему захватывающе — заставить себя двигаться в новом направлении, иметь больше творческой свободы в постановках, сделанных для шоу, — приводит слова Моира Skate Canada. — Нам нравится соревноваться. Но шанс поработать за пределами жестких правил кажется глотком свежего воздуха. Это должно добавить нашему катанию новых граней».