Чемпионат мира по фигурному катанию, проходящий в Ницце, пока принес россиянам огромное количество разочарований и лишь одну радость: после короткой программы практически лишились шансов на высокие места все российские парные и танцевальные дуэты, а единственной отрадой стало лидерство одиночницы Алены Леоновой.

Началось все с катастрофического выступления спортивных пар. В ходе короткой программы без падений не обошлось ни одного выступление, причем, что обидно, в том числе в ходе выполнения «безобидных» элементов. Пара Александр Смирнов и Юко Кавагути отметилась падением партнера после выполнения поддержки, а затем партнерши во время тодеса. Дважды было зафиксировано падение в ходе короткой программы Юрия Ларионова и Веры Базаровой, а затем с тодеса на лед приземлился Максим Траньков, выступающий с Татьяной Волосожар. Некоторые из российских фигуристов сетовали на качество льда, однако эти претензии разделили далеко не все наши спортсмены, часть из которых заявила, что лед мало чем отличается от стандартной заливки.

Ситуация повторилась и в танцах. Без падений не обошлась даже сильнейшая пара Дмитрий Соловьев — Екатерина Боброва. Не удалось после короткой программы произвести впечатление и двум другим парам — Елене Ильиных — Никите Кацалапову и Екатерине Рязановой и Илье Ткаченко. В лидеры же вышли канадцы Теса Вирту и Скотт Мойр и американцы Мэрил Дэвис и Чарли Уайт. Произвольная программа расстановку сил не изменила. Россия осталась без пьедестала, довольствовавшись в качестве лучшего пятым результатом Ильиных-Кацалапова. Итоговая расстановка сил: 1. Тесса Вирту — Скотт Мойр (Канада); 2. Мэрил Дэвис — Чарли Уайт (США); 3. Натали Пешала / Фабьен Бурза (Франция). Россияне: пятое место — Ильиных — Кацалапов; седьмое — Боброва — Соловьев; девятое — Рязанова — Ткаченко. Надежды на то, что России удастся восстановить позиции среди мировых танцевальных лидеров, оказались несостоятельны.

Светлым пятном стало выступление в короткой программе Алены Леоновой, в стабильности и силе выступлений которой многие сомневались и сомневаются. Однако Алене удалось достойно ответить скептикам, выполнив выше всяких похвал все части программы, включая прыжковую. Ксения Макарова, чье место в сборной до последнего было под сомнением, заняла после короткой программы шестое место. Дебютантка сборной Полина Коробейникова попала на 19-ю позицию. «Беда только в том, что в произвольной программе и у Алены, и у Ксении есть некий „потолок“. Они не исполняют более сложные каскады, чем тулуп-тулуп, а это значит, что борьба с соперницами, у которых такие каскады есть, уже будет идти не на равных. С другой стороны, Леонова очень хорошо показала, как много фигурист может сделать на напоре и кураже», — так прокомментировал выступление девушек знаменитый российский тренер Алексей Мишин.

В пятницу днем короткую программу будут откатывать одиночники. Здесь у россиян главная ставка делается на выступление Артура Гачинского. Помимо него представлять Россию доверено Сергею Воронову. В пятницу же, но ближе к вечеру, решится судьба розыгрыша медалей среди спортивных пар. В субботу же в произвольной программе будут соревноваться одиночники и одиночницы.