Московский театр "Et Cetera" под руководством Александра Калягина начинает 2015 год с премьеры: 17 января театр представит спектакль "Борис Годунов" Пушкина в постановке всемирно известного режиссера Петера Штайна, сообщили РИА Новости в пресс-службе театра.
Штайн, который известен своей особой любовью к классике, и к русской в частности, впервые обращается к произведению Пушкина. Об этом режиссер сообщил накануне премьеры.
"Я выбрал Пушкина, потому что он мне интересен, — сказал Штайн. — Я хочу проанализировать и поставить это произведение, как сам автор задумывал его. Я занимаюсь театром, потому что хочу ближе познакомиться с автором. Для меня главное — авторский текст".
По словам режиссера, пьеса "Борис Годунов" в мире известна прежде всего как опера Мусоргского. "Композитор стал первым, кто взялся за пушкинскую трагедию. В Западной Европе никогда не ставили "Бориса Годунова" как драматический спектакль. И я решил это сделать именно в России, откуда родом автор и его произведение", — сказал Штайн.
По словам режиссера, существующее мнение, что пушкинская пьеса не сценична, — "абсолютная глупость". Все это идет, как считает Штайн, от непонимания пьесы. "Она очень богата эмоционально и для современного мира чрезвычайно актуальна. Пушкин многое предвосхитил и оказал влияние на мировую драматургию ХХ века. Без русской литературы и искусства вообще не было бы такого развития мировой культуры", — считает Штайн.
"Борис Годунов" Штайна — это классическое прочтение трагедии Пушкина. Режиссер следует за автором, который писал: "По примеру Шекспира я ограничился изображением эпохи и исторических лиц, не стремясь к сценическим эффектам, к романтическому пафосу и т.п.". И Штайн следует за автором, не привнося, по его словам, в спектакль свои идеи.
"О чем собственно рассказывает Пушкин — о драматической истории государства, — сказал режиссер на первой встрече с артистами театра. — Многие тексты фиксируются из исторических архивов. Пушкин хотел донести точную информацию об истории государства российского. А сила театра в том, чтобы современными средствами напомнить о том, что было когда-то".
По словам режиссера, пьеса "Борис Годунов" на все времена и очень актуальна сегодня. "Тема трагедии — политика. Чтобы заниматься политикой, надо получить власть. Вопрос власти актуален на протяжении тысячелетий для всех политиков — как получить власть, как ее удержать, как передать", — отметил Штайн.
Для Штайна очень важны артисты, а работать с русскими, по его собственным словам, доставляет ему особое удовольствие, потому что, как сказал режиссер, "они все время играют по-разному, преображаясь с каждым шагом, и за этим очень интересно наблюдать". Штайн уже поставил два спектакля с русскими артистами — "Орестея" Эсхила и "Гамлет" Шекспира.
"Мне интересны не режиссерские ухищрения, а актер. Некоторые постановщики используют артистов как кукол. Но я не вижу в этом никакого смысла — мне важно понять, что может сам актер", — отметил Штайн.
В спектакле занята вся труппа театра. На главную роль царя Бориса приглашен ведущий актер Вахтанговской труппы народный артист России Владимир Симонов, сыгравший несколько ролей и в театре "Et Cetera".
Соавторами режиссера в этой работе стали известный немецкий художник Фердинанд Вегербауэр и художник по костюмам — Анна Мария Хайнрайх.
Премьерные спектакли пройдут 17, 30 и 31 января.