Вторая режиссерская работа известной голливудской актрисы Анджелины Джоли "Несломленный", повествующая о жизни легендарного спортсмена и участника Второй мировой войны Луи Замперини, выходит в четверг на российские экраны. Об этом сообщили ТАСС в пресс-службе российского подразделения компании Universal Pictures, занимающегося прокатом картины.
Замперини в 1936 году стал самым молодым американским спортсменом в беге на 5 тыс. м и представлял свою страну на Олимпиаде в Берлине. Однако его успешная спортивная карьера закончилась с началом войны: Замперини добровольно ушел на фронт, где попал в ВВС США. В 1943 году бомбардировщик, на котором летал спортсмен, из-за неполадок в двигателе рухнул в Тихий океан. Из всех членов экипажа в живых остались только Замперини и двое его сослуживцев - командир самолета Расселл Аллен Филлипс по прозвищу Фил и хвостовой стрелок сержант Фрэнсис Макнамара по прозвищу Мак. Втроем они дрейфовали по просторам Тихого океана на небольшом надувном спасательном плоту. Через 33 дня Макнамар погиб, а через 14 дней Замперини и Филлипс доплыли до берега, однако там они попали в плен к японским военным. После войны Луи Замперини мучил посттравматический синдром, избавиться от которого ему помогла религия. Скончался Замперини 2 июля 2014 года в возрасте 97 лет.
Картина Анджелины Джоли создана на основе бестселлера "Несломленный. История выживания" Лоры Хилленбранд. Книга вышла в 2010 году и получила премии "Лучшая документальная книга года" от журнала Time и "Лучшая биографическая книга года" от издательства Los Angeles Times.
Тогда же студия Universal Pictures выкупила права на экранизацию книги. Затем продюсеры предложили стать режиссером "Несломленного" Анджелине Джоли, которая, как оказалось, жила в Калифорнии поблизости с Замперини. Актриса увлеклась биографией спортсмена и встретилась с ним. Замперини одобрил ее кандидатуру и сценарий, который был написан при участии знаменитых братьев Коэн.
Главную роль в фильме исполнил британский актер Джей О`Коннел, известный по ленте "300 спартанцев: Расцвет империи". Оператором картины стал номинант на премию "Оскар" Роджер Дикинс ("Побег из Шоушенка", "Старикам тут не место", "007: Координаты "Скайфолл"), композитором - Александр Депла ("Король говорит! ", "Отель "Гранд Будапешт", "Загадочная история Бенджамина Баттона"). Съемки фильмы проходили с 16 октября 2013 года по 4 февраля 2014 года в Австралии.